♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 30=
=ตอนที่ 30=
Your Majesty,
ฝ่าบาท
leave with me.
ท่านไปกับซินเอ๋อร์เถอะนะ
Let’s run out of the Palace.
พวกเราหนีออกจากวังด้วยกัน
Tongxin.
ฮองเฮา
Your Majesty.
ฝ่าบาท
No, Yi.
ไม่สิ ท่านพี่อี้
You’re my husband.
ท่านเป็นสามีของข้า
I just want you to be alive.
ข้าเพียงอยากให้ท่านมีชีวิตต่อไป
I’ll do anything to keep you alive.
ขอเพียงท่านมีชีวิตอยู่จะอย่างไรก็ได้
I can’t leave.
ข้าไปไม่ได้
I’m the Emperor of Mu’an.
ข้าเป็นกษัตริย์ของแคว้นมู่อัน
If I leave,
หากข้าไป
what will my people do?
ราษฎรของแคว้นมู่อันจะทำอย่างไร
Fine.
ได้
If you don’t leave,
หากท่านไม่ไป
I’ll stay here with you
เช่นนั้นซินเอ๋อร์ก็จะเฝ้าอยู่ที่นี่เป็นเพื่อนท่าน
and defend our state.
ปกป้องแคว้นมู่อันของเราด้วยกัน
Tongxin,
ซินเอ๋อร์
you’re my wife.
เจ้าเป็นภรรยาเอกของข้า
I used to be very rude
ก่อนหน้านี้ข้าปฏิบัติต่อเจ้า
to you.
ไม่สุภาพเลย
I’m sorry.
ข้าผิดไปแล้ว
If we have the next life,
หากมีชาติหน้า
I won’t let you down again.
ข้าจะไม่ทำผิดต่อความรักใคร่ของเจ้าแน่นอน
No, Yi.
ไม่ ท่านพี่อี้
I don’t want the next life.
ซินเอ๋อร์ไม่อยากได้ชาติหน้า
All I want is this life.
ซินเอ๋อร์อยากได้เพียงชาตินี้
Yi,
ท่านพี่อี้
when the war is over,
ไว้ความวุ่นวายจากสงครามครั้งนี้สงบลง
in the future...
ภายหน้า
let’s sneak out of the Palace.
ภายหน้าพวกเราแอบหนีออกจากวัง
Let’s dress up in plain clothes
พวกเราไปเยี่ยมราษฎรด้วยชุดแบบชาวบ้าน
and go traveling around, shall we?
พวกเราไปท่องเที่ยวในที่ต่าง ๆ ดีหรือไม่
There’s no future.
ไม่มีภายหน้าแล้ว
Yi.
ท่านพี่อี้
Throughout my life,
ทั้งชีวิตนี้ของข้า
I’ve never got a chance to make a choice.
ไม่เคยมีสิทธิ์ในการเลือกด้วยตัวเองเลย
I was born in the Imperial Family.
ข้าเกิดมาในครอบครัวของกษัตริย์
Since I was little, I’ve received too many expectations.
ตั้งแต่เล็ก ก็ต้องเผชิญหน้า กับความคาดหวังมากมาย
I was confused
ข้าเคยสับสน
and I also suffered.
และเคยเจ็บปวด
But now,
แต่ตอนนี้ข้า
I only want to be a good emperor
เพียงอยากเป็นฮ่องเต้ที่ดี
and fight enemies with my troops.
สังหารศัตรูร่วมกับ เหล่าทหารของแคว้นมู่อันสุดชีวิต
Unfortunately, I’m incurably sick.
น่าเสียดายที่บัดนี้ข้าป่วยหนัก ไร้หนทางเยียวยาแล้ว
How I hate it!
ข้าไม่ยินยอม
Somebody!
ใครก็ได้
Physicians.
เรียกหมอหลวง
Zhao Yi.
จ้าวอี้
Baoning.
เป่าหนิง
You’re back at last.
เจ้ากลับมาเสียที
Baoning, I’m sorry to my ancestors.
เป่าหนิง ข้าละอายใจต่อบรรพบุรุษ
After I die,
หากข้าตายไป
let the enemies dismember me.
ถูกโจรแยกร่าง
Remember.
จำไว้นะ
Protect our people.
ต้องปกป้องราษฎรให้ดี
Don’t talk nonsense.
ท่านอย่าพูดจาเหลวไหลเลย
You’re the Emperor of Mu’an.
ท่านเป็นฮ่องเต้ของแคว้นมู่อัน
You will protect your people.
ท่านยังต้องปกป้องราษฎรของแคว้นมู่อัน
You must live!
ท่านต้องมีชีวิตอยู่
Baoning,
เป่าหนิง
I’m sorry for you.
ข้าละอายต่อเจ้า
I’m sorry for our state.
ข้าละอายต่อแคว้นมู่อัน
Baoning,
เป่าหนิง
take good care of Xi.
ดูแลสี่เอ๋อร์แทนข้าให้ดี
Your Highness.
ฮองเฮา
Your Highness, let’s run away.
ฮองเฮา พวกเรารีบหนีเถอะเพคะ
Go, Your Highness.
ไปเถอะ ฮองเฮา
Go.
ไปเถอะ
Idiot.
คนโง่
Even if you have to pretend,
ถึงจะต้องแสดงละคร
you don’t need to hurt yourself.
ก็ไม่จำเป็นต้องทำให้ตัวเองบาดเจ็บเลยนี่
Wu is right.
เหล่าอูพูดถูกต้องจริง ๆ ด้วย
You’re my sharpest weapon.
เจ้าจะเป็นดาบที่แหลมคมที่สุดของข้า
And you’re the most loyal dog.
เจ้าเป็นสุนัขที่ซื่อสัตย์ที่สุด
Something for me?
มีเรื่องจะรายงานหรือ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
It’s the flag of defending the Emperor.
นี่เป็นธงขอความช่วยเหลือ
Qing An brought it back.
ชิ่งอันนำกลับมา
Your Majesty, Li Qian has sealed the pass
ฝ่าบาท หลี่เชียนปิดด่านปราการ
and cut off our backup force.
ตัดทางหนีทีไล่ของทหารเรา
Your Majesty!
ฝ่าบาท
What’s going on?
เกิดอะไรขึ้น
Your Majesty, he led the picked troops
ฝ่าบาท เขานำทัพที่แข็งแกร่ง
and joined forces with Yang Jun’s army in the north.
ไปรวมทัพกับหยางจวิ้นของเป่ยจี้
With Zhao Yi’s imperial edict to defend the Emperor,
นำฎีกาขอความช่วยเหลือของจ้าวอี้
he’s going to break into our capital!
จะโจมตีเมืองหลวงของพวกเราแล้ว
Catch a rat in the hole.
จับตะพาบในไห
Excuse me?
เจ้าว่าอะไรนะ
We’re screwed.
แย่แล้ว
Your Majesty,
ฝ่าบาท
if Li Qian and Yang Jun besiege the capital city,
หากหลี่เชียนร่วมมือกับหยางจวินล้อมเมืองหลวง
we’ll indeed be a rat in the hole.
พวกเราก็จะกลายเป็นตะพาบในไหแล้วจริง ๆ
Give my order.
สั่งการลงไป
We’ll retreat!
ถอนกำลังทหารให้หมด
Take him away.
นำตัวเขาไป
Take him away!
นำตัวไป
Yes.
ขอรับ
Go.
ไป
Qing An,
ชิ่งอัน
you idiot.
เจ้าคนโง่
Leave.
ถอย
- Leave. - Go.
ถอย ไป
Baoning.
เป่าหนิง
Here she is.
มาแล้ว
It’s all right. It’s all right. It’s over.
ไม่เป็นไรแล้ว ๆ ล้วนผ่านไปแล้ว
Baoning,
หนิงเอ๋อร์
we were so worried.
พวกเราร้อนใจจะแย่
The Grand Empress Dowager even fell sick.
ไทฮองไทเฮาร้อนใจเรื่องเจ้าจนป่วยไข้แล้ว
Uncle, Aunt,
ท่านลุง ท่านป้า
sorry to have kept you worried.
ต้องขอโทษด้วยจริง ๆ ที่ทำให้พวกท่านเป็นห่วง
Is Grandmother all right?
ท่านยายไม่เป็นไรใช่หรือไม่
She’ll be all right when she sees you.
เห็นเจ้าก็น่าจะดีขึ้นแล้ว
Get in and see her.
เจ้ารีบเข้าไปดูเถอะ
All right.
ได้
Don’t tell her His Majesty is dead.
เรื่องฝ่าบาท อย่าเพิ่งบอกท่านยาย
Grandmother.
ท่านยาย
I miss you so much.
เป่าหนิงคิดถึงท่านมาก
Think less of me
เจ้าคิดถึงข้าให้น้อยหน่อย
and I can be less worried about you.
ข้าก็จะได้กังวลเรื่องเจ้าน้อยลงหน่อย
Grandmother,
ท่านยาย
I’m sorry.
เป่าหนิงผิดไปแล้ว
Don’t be angry.
ท่านอย่าโกรธเลยนะ
Do you know
เจ้ารู้หรือไม่ว่าหลายวันมานี้
I’ve been sleepless lately?
ยายเคยหลับตาลงได้ที่ไหน
If you’re hurt,
หากเจ้าเป็นอะไรขึ้นมา
how can I live?
เจ้าจะให้ยายมีชีวิตต่อไปอย่างไร
Stop crying.
เอาล่ะ
(Three Abodes of the East)
(ตำหนักตงซาน)
Your Grace,
จวิ้นจู่
is my aunt already...?
ท่านป้าของข้านาง...
Fortune is fickle.
อะไรจะเกิดก็ต้องเกิด
Those who can survive the war
มีชีวิตรอดจากสงครามมาได้
are blessed.
ล้วนเป็นผู้มีบุญ
Lord Cao,
เฉิงเอินกง
I’m sorry for your loss.
เสียใจด้วยนะ
Lyu,
ท่านพี่อาลวี่
I need you to do something for me.
มีเรื่องนึงที่จำเป็นต้องให้พวกท่านช่วยข้าจัดการ
The death of His Majesty and Empress Dowager Cao
ข่าวการสิ้นพระชนม์ของฝ่าบาทกับเฉาไทเฮา
can’t be leaked before the morning court tomorrow.
ก่อนพรุ่งนี้เช้าห้ามรั่วไหลออกไปเด็ดขาด
Baoning, you...
เป่าหนิง นี่เจ้า
Trust me.
เชื่อข้า
Here are the medicinal materials.
ยามาแล้ว ๆ
Lin, you’re finally back.
พี่หลิน ท่านกลับมาสักที
I’ve searched all pharmacies in town.
ข้าหาร้านยาทั่วเมืองแล้ว
Some are closed and some owners have run away.
ที่หนีก็หนีไป ที่ปิดก็ปิดไป
Luckily, I met a girl
โชคดีที่ระหว่างทาง
who grew medicinal materials.
เจอแม่นางคนนึงที่ปลูกยาสมุนไพร
She gave me all the remaining medicinal materials.
นำยาที่เหลือให้พวกเรามาหมดเลย
Good things happen to good people.
อย่างท่านนี่เรียกว่าคนดีย่อมมีสิ่งดี ๆ ตอบแทน
Do you know the girl’s name and address?
ท่านรู้ชื่อและที่อยู่ของแม่นางคนนั้นหรือไม่
Let’s repay her when possible.
ต่อไปพวกเราหาโอกาสไปตอบแทนนาง
You can’t imagine who she is.
เจ้าต้องคิดไม่ถึงแน่นอน
It’s kind of fate.
พูดไปก็เหมือนบุพเพ
I wondered
ข้าก็ว่าแม่นางคนนั้น
why I found that girl familiar.
ทำไมถึงหน้าตาคุ้นขนาดนี้
She once worked for the Li Family.
เขาเคยทำงานที่ตระกูลหลี่มาก่อน
Do you remember Zhang Duolan’s maid?
เจ้ายังจำสาวใช้ของจางตั่วหลานได้หรือไม่
Liuhe?
ลิ่วเหอ
Yes, it’s her.
เป็นลิ่วเหอนั่นเอง
You still remember her.
เจ้ายังจำได้
I used to be rude to her.
คิดไม่ถึงว่าตอนนั้นข้าปฏิบัติกับนางเช่นนั้น
After wandering all the way,
พเนจรมาตลอดทาง
I didn’t expect to meet her this way.
กลับมาพบเจอกันด้วยวิธีนี้
Luckily, she met you, Lin.
โชคดีที่คนที่นางเจอคือพี่หลิน
If she had met me,
หากนางเจอข้า
she wouldn’t help me.
นางคงไม่ต้อนรับข้า
Miaorong,
หรงเอ๋อร์
don’t say that.
ข้าไม่อนุญาตให้เจ้าพูดแบบนี้
You’re a kind girl
เจ้าจิตใจดีขนาดนี้
and you’ve helped so many people.
ทั้งยังช่วยเหลือผู้คนมากมาย
What happened in the Li Family is gone.
เรื่องที่จวนตระกูลหลี่ผ่านไปแล้ว
Even if some people don’t understand you,
ถึงจะมีคนไม่เข้าใจเจ้า
I’m still with you.
เจ้ายังมีข้า
I’m always there for you.
ข้าจะอยู่เคียงข้างเจ้าไปตลอด
Miaorong, I...
หรงเอ๋อร์ ข้า
Nothing.
ไม่มีอะไร
I’ll go decoct the herbs.
ข้าต้มยาก่อนดีกว่า
Lin,
พี่หลิน
thank you for keeping me company lately.
ขอบคุณท่านที่ช่วงเวลานี้อยู่เคียงข้างข้าเสมอมา
Without you,
หากไม่ใช่ท่านละก็
I don’t know if I would still be alive.
ข้าไม่รู้เลยว่าข้าจะยังมีชีวิตอยู่บนโลกหรือไม่
Miaorong, you...
หรงเอ๋อร์ เจ้า
Lin,
พี่หลิน
I’ve thought about it.
ข้าคิดมาแล้ว
Now, we live a poor life.
ตอนนี้แม้ชีวิตจะลำบาก
But helping so many people with you
แต่ได้ช่วยเหลือผู้คนกับท่านมากมายขนาดนี้
makes me really happy.
ข้าดีใจมากจากใจจริง
Miaorong, you mean...?
หรงเอ๋อร์ เจ้าหมายถึง
I’m so happy, Miaorong.
ข้ามีความสุขมากเลย หรงเอ๋อร์
Put me down.
ปล่อยข้าลงนะ
People are watching.
ทุกคนมองอยู่นะ
Lin,
พี่หลิน
we’ve spent all the money we have
แต่ตอนนี้พวกเรานำเงินสะสมทั้งหมด
on food and medicine.
มาแลกเป็นอาหารและยา
What do we do in the future?
ชีวิตต่อจากนี้ไป ควรทำอย่างไรดี
Trust me.
เจ้าเชื่อข้า
I’ll make us live a good life.
ข้าต้องทำให้พวกเรามีชีวิตที่ดีได้แน่
Help! Somebody passed out!
แย่แล้ว มีคนเป็นลม
Somebody passed out.
มีคนเป็นลม
Miss.
แม่นาง
Come on.
มา
You saved me?
เจ้าเป็นคนช่วยข้าอย่างนั้นหรือ
Miss, you’re finally awake.
แม่นาง ในที่สุดเจ้าก็ฟื้นแล้ว
How dare you!
บังอาจ
Do you know who I am?
เจ้ารู้หรือไม่ว่าข้าเป็นใคร
How dare you call me Miss!
ถึงได้กล้าเรียกข้าเช่นนี้
I’m the Empress.
ข้าเป็นฮองเฮาคนปัจจุบัน
Your Highness.
ฮองเฮา
You may rise.
ไม่ต้องมากพิธี
When Jiang Baoning summoned you to the Palace,
วันที่เจ้าถูกเจียงเป่าหนิงเรียกเข้าวัง
I saw you.
ข้าเห็นเจ้าแล้ว
The girl you asked me to investigate
คนที่เซี่ยนจู่ให้ข้าตรวจสอบ
is said to be a physician from Jinxi.
บอกว่าเป็นหมอหญิงมาจากจิ่นซี
She has excellent medical skills.
ฝีมือทางการแพทย์เป็นเลิศ
And she’s Li Qian’s childhood sweetheart.
นางยังเติบโตมากับหลี่เชียนตั้งแต่เด็ก
I know you.
ข้ารู้
You’re Li Qian’s childhood sweetheart.
เจ้าเติบโตมากับหลี่เชียนตั้งแต่เด็ก
You’re Gao Miaorong.
เจ้าชื่อเกาเมี่ยวหรง
Your Highness,
ฮองเฮา
I’m no longer related to the Li Family in Bingzhou.
ข้าไม่เกี่ยวข้องอะไร กับจวนตระกูลหลี่ของปิ่งโจวนานแล้ว
What happened to your finger?
มือของเจ้าเป็นอะไรหรือ
Nothing.
ไม่มีอะไรเพคะ
I accidentally hurt it.
ข้าไม่ระวังทำตัวเองบาดเจ็บเอง
It’s just an old story.
เป็นเรื่องนมนานมาแล้ว
Yongqing army broke into the Palace.
ชาวแคว้นหย่งชิ่งบุกเข้าวัง
In the chaos, I came here.
ด้วยความวุ่นวาย ข้าตกที่นั่งลำบากอยู่ที่นี่
Now that we’re destined to meet,
ในเมื่อข้ากับเจ้ามีวาสนาต่อกัน
when the chaos dies down,
ไว้ข้างนอกสงบลงหน่อย
go back to the Palace with me.
ก็กลับวังกับข้าเถอะ
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยความหวังดีของฮองเฮา
But I never mean to go to the Palace.
เพียงแต่เมี่ยวหรงไม่เคยคิดจะเข้าวัง
Miss Miaorong,
แม่นางเมี่ยวหรง
you have such good medical skills.
ฝีมือการรักษาโรคของเจ้ายอดเยี่ยมเช่นนี้
Instead of living a poor life in this place,
เทียบกับลำบากวิ่งเต้นอยู่ในสถานที่แบบนี้
why not go to the Palace and be my personal physician?
มิสู้เข้าวังไปเป็น แพทย์หญิงประจำกายของข้าดีกว่า
Isn’t it far better?
จะไม่ดีกว่าอยู่ที่นี่เป็นพันเท่าเลยหรือ
Your Highness,
ฮองเฮา
take a rest.
พระองค์พักผ่อนให้เต็มที่ก่อน
I’ll go get some medicine.
หม่อมฉันจะไปต้มยามาให้อีก
Miaorong, let me help you.
หรงเอ๋อร์ ข้าช่วยเจ้าเอง
Your Highness.
ฮองเฮา
Good news.
ข่าวดีเพคะ
The Palace is safe now.
ในวังปลอดภัยแล้วเพคะ
Thank you.
ขอบคุณเจ้าค่ะ
Take it.
ถือดี ๆ นะ
All right.
ได้
Thank you.
ขอบคุณนะ
Here.
มา
What, Lin?
มีอะไรหรือ พี่หลิน
What are you thinking of?
คิดอะไรอยู่หรือ
I’m thinking
ข้ากำลังคิดว่า
what you’re thinking of.
เจ้าคิดอะไรอยู่
Lin,
พี่หลิน
I used to make many mistakes.
ข้าน่ะ ในอดีตทำเรื่องที่ผิดมากมาย
But you’ve never abandoned me.
แต่ท่านอยู่เคียงข้างข้าเสมอไม่จากไปไหน
From this day on,
นับแต่ตอนนี้เป็นต้นไป
I only want us
ข้าหวังเพียงว่า
to live a peaceful life.
ต่อไปพวกเราจะมีชีวิตดี ๆ ได้
Don’t worry.
ท่านวางใจเถิด
I won’t go to the Palace.
ข้าไม่มีทางเข้าวัง
Do you really think so?
เจ้าคิดเช่นนี้จริงหรือ
I have a jade bracelet.
ข้ามีกำไลข้อมือหยกหนึ่งอัน
Go pawn it
ท่านนำไปจำนำเถิด
for some money.
แลกเงินมาได้บ้าง
After this period,
รอให้อดทนผ่านช่วงเวลานี้ไป
the capital city will be in peace.
เมืองหลวงกลับมามั่นคงดังเดิมแล้ว
Then we can find a way to make a living.
เราต้องหาหนทางเอาตัวรอดได้แน่นอน
How can I pawn it?
จะทำเช่นนี้ได้อย่างไร
This has been the last thing you keep
นี่คือของชิ้นสุดท้าย
since you left the Li Family.
ที่เจ้าออกมาจากจวนตระกูลหลี่
Keep it as a souvenir.
เจ้าเก็บไว้เป็นของที่ระลึกเถิด
Just take it.
รับไว้
Don’t you always tell me
ท่านมักจะบอกข้าเสมอ
to forget the past and have a new start?
ให้ข้าปล่อยวางอดีต เริ่มต้นใหม่มิใช่หรือ
None of these things
สิ่งของเหล่านี้สำหรับข้าแล้ว
can be a souvenir to me.
ล้วนไม่มีอะไรให้คะนึงถึงแล้ว
All right.
ได้
After the hard days,
รอให้ผ่านช่วงเวลานี้ไป
let’s save some money,
เราเก็บเงินได้สักหน่อย
buy some farmlands,
ซื้อที่ดินเล็ก ๆ สักผืน
and live a simple life.
ตะวันขึ้นทำงาน ตะวันรอนพักผ่อน
Or we can buy a shop
หรือเราจะเซ้งร้านสักร้าน
and do some business.
ทำการค้าขายเล็กน้อย
But...
เพียงแต่
But you’ll have to suffer.
เพียงแต่ต้องลำบากเจ้าแล้ว
I won’t.
ไม่ลำบากหรอก
I won’t suffer anything.
นี่จะลำบากอะไรเล่า
As long as you can
ขอแค่
always be by my side,
ท่านอยู่เคียงข้างข้าเสมอ
I’ll feel content.
แค่นี้ก็พอแล้ว
Miss Miaorong,
แม่นางเมี่ยวหรง
the Palace is safe now.
ตอนนี้ในวังปลอดภัยแล้ว
I’m going back.
ข้าจะเดินทางกลับวังไปก่อนแล้ว
See you.
หวังว่าเจ้ากับข้าจะมีวาสนาได้เจอกันอีก
Your Highness.
ฮองเฮา
Your Highness, wait a second.
ฮองเฮาโปรดหยุดก่อน
I have something to tell you.
เมี่ยวหรงยังมีเรื่องหนึ่งอยากจะบอก
Your Highness, you’re pregnant.
ฮองเฮา พระองค์ทรงตั้งครรภ์แล้ว
Are you sure?
คำพูดนี้จริงหรือ
You must be a hundred percent sure.
เรื่องนี้จะกล่าวเท็จไม่ได้แม้เพียงนิด
I know this is very serious.
ตัวเมี่ยวหรงเองรู้ว่าเรื่องนี้สำคัญมาก
I don’t dare to lie about it.
เรื่องแบบนี้ไม่มีทางกล่าวเท็จเด็ดขาด
Jiang Baoning,
เจียงเป่าหนิง
I still have hope.
สวรรค์ไม่ละทิ้งข้า
Baihe,
ไป่เหอ
get me back to the Palace.
ออกเดินทางกลับวัง
Li.
เหล่าหลี่
Li, we repulsed Yongqing army.
เหล่าหลี่ เราโจมตีจน ชาวแคว้นหย่งชิ่งถอยทัพไปแล้ว
Why do you still look worried?
เหตุใดเจ้ายังหน้านิ่วคิ้วขมวดอยู่เล่า
What makes you think I’m worried?
ดวงตาข้างไหนของเจ้า ที่เห็นข้าหน้านิ่วคิ้วขมวดหรือ
I saw it with my eyes.
ตาทั้งสองข้าง
When Her Grace comes,
รอให้จวิ้นจู่ของเจ้ามา
you’ll tell the truth.
เจ้าก็จะพูดความจริงแล้ว
So, it’s because of Her Grace.
ที่แท้เป็นเพราะจวิ้นจู่นี่เอง
Why must I worry about her?
ข้าจะหน้าบึ้งเพราะนางทำไม
Is it because she broke into the capital city alone
หรือมิได้หน้าบึ้งเพราะนางไม่หารือกับเจ้า
without telling you?
องอาจบุกเดี่ยวเข้าเมืองหลวงหรือ
Jin Xiao,
จินเซียว
why are you so idle today?
เจ้าว่าทำไมวันนี้เจ้าว่างขนาดนี้
Have you settled the soldiers as I told you?
ข้าให้เจ้าจัดหาที่พักให้ทหาร เจ้าจัดการเสร็จแล้วหรือ
I think I guessed right, Li.
ดูท่าข้าจะพูดถูกนะ เหล่าหลี่
I quite know you.
เราสองคนจิตใจเชื่อมถึงกันนะเนี่ย
Get out!
ออกไป
Li Qian, how ungrateful you are!
หลี่เชียน เจ้ามันคนลืมบุญคุณ
You... You put your wife over me.
เจ้า ๆ มี มีคนรักแล้วลืมสหาย
Don’t move. Don’t move.
อย่าจับ ๆ
I must mix all the best parts
ข้าต้องเอาจุดที่ดีที่สุดในแต่ละแผ่น
into this letter
รวมเข้าด้วยกันถึงจะได้
to express my true feelings.
แบบนี้ถึงจะแสดงให้เห็นถึง ความจริงใจของข้าได้ชัดเจน
Baoning, it’s so dangerous in the Palace.
เป่าหนิง ในวังเป็นแบบนี้แล้ว
But you’re not anxious at all.
เจ้าไม่ร้อนใจสักนิดจริงหรือ
Just because troubles are coming,
ก็เพราะมรสุมกำลังจะมา
I must be calm.
ข้าถึงยิ่งต้องมั่นคงเอาไว้
Besides,
อีกอย่างนะ
if I don’t send a message to Li Qian,
ด้านหลี่เชียนถ้ายังไม่ส่งข่าวไปอีก
he’ll be anxious.
เขาต้องกังวลแทบตายแน่
You were too daring.
ครั้งนี้เจ้าใจกล้าเกินไปจริง ๆ
You came back alone
ไม่คิดจะบอกจวิ้นหม่าสักคำ
without telling your husband.
ก็กลับมาเพียงลำพังแล้ว
Baoning, how about going out of the Palace
เป่าหนิง ไม่อย่างนั้นเจ้าออกจากวังสักครา
and coaxing your husband?
เอาใจจวิ้นหม่าของเจ้าต่อหน้าดีหรือไม่
Not today.
วันนี้ไม่ได้
It took us great trouble to ask Lyu
ไม่ง่ายเลยกว่าจะให้พวกท่านพี่อาลวี่
to block the information.
ปิดข่าวเอาไว้ได้
If I leave the Palace now,
หากข้าออกจากวังไปตอนนี้
many people are keeping an eye on me,
มีดวงตามากมายจับจ้องอยู่
and I will give them a handle.
ต้องทำให้ผู้อื่นจับจุดอ่อนได้แน่
Will you really not
เช่นนั้นสถานการณ์ในวังนี้
tell your husband about the situation in the Palace?
เจ้าไม่บอกจวิ้นหม่าสักหน่อยจริงหรือ
Tomorrow, what if the officials...?
หากพรุ่งนี้เหล่าขุนนาง...
This is such a big case.
เรื่องนี้เกี่ยวพันมากมายเกินไป
I’m the Commandery Princess, after all.
ถึงอย่างไรข้าก็เป็นจวิ้นจู่
Officials don’t dare to hurt me.
ขุนนางเหล่านั้นไม่กล้าทำอะไรข้า
But if the Li Family is involved,
แต่หากเรื่องนี้เกี่ยวพันไปถึงตระกูลหลี่
there’ll be terrible consequences.
เช่นนั้นผลที่ตามมาก็ยากจะคาดการณ์แล้ว
Commandery Prince, a letter from the Palace.
จวิ้นหม่า นี่คือจดหมายจากในวังขอรับ
Her Grace asked me to give it to you.
จวิ้นจู่บอกว่า ต้องมอบให้ถึงมือท่านด้วยตนเองให้ได้
Leave me.
ออกไปเถอะ
Yes.
ขอรับ
A letter from Her Grace?
จวิ้นจู่ส่งจดหมายมาแล้วหรือ
Read it as you wish.
เจ้าอยากดูก็ดู
Don’t stop simply because I’m here.
อย่าพอข้ามา เจ้าก็ไม่ดูแล้วสิ
This is a letter from Her Grace.
นี่คือจดหมายที่จวิ้นจู่เขียนเองเลยนะ
Can you not read it?
เจ้าทนไม่อ่านได้หรือ
You!
เจ้า
Did Her Grace mention
ว่าแต่ในจดหมายของจวิ้นจู่
what was going on in the Palace?
พูดถึงสถานการณ์อะไรในวังบ้างหรือไม่
After Yongqing army retreated in the day,
ตอนกลางวันชาวแคว้นหย่งชิ่งเพิ่งถอยทัพไปหมด
the Imperial Guards besieged Longevity Hill
ราชองครักษ์ในวังก็ล้อมภูเขาว่านโซ่ว
and the Imperial Palace.
กับทั้งพระราชวังเอาไว้แล้ว
We don’t know how His Majesty and Empress Dowager Cao
ก็ไม่รู้ว่าฝ่าบาทกับเฉาไทเฮา
are doing.
เป็นอย่างไรบ้าง
It’s just a letter to tell me she’s safe.
ก็แค่จดหมายทางบ้าน ที่บอกว่าปลอดภัยดีฉบับหนึ่งเท่านั้น
Li,
เหล่าหลี่
don’t you find it a bit fishy?
เจ้ารู้สึกหรือไม่ว่าเรื่องนี้แอบมีลับลมคมใน
Now that Yongqing army retreated,
ในเมื่อชาวแคว้นหย่งชิ่งถอยทัพไปแล้ว
the Palace should be safe.
เช่นนั้นในวังน่าจะปลอดภัยไร้กังวลถึงจะถูก
But think about what’s going on now.
แต่สถานการณ์ในตอนนี้
I heard before Her Grace went to the Palace,
ข้าได้ยินว่าก่อนที่เจียหนานจวิ้นจู่จะเข้าวัง
His Majesty gave her two imperial edicts.
ฝ่าบาทพระราชทาน พระราชโองการให้นางสองฉบับ
I wonder what she...
ก็ไม่รู้ว่าจวิ้นจู่นี้...
She always knows how far to go.
นางรู้สมควรมาแต่ไหนแต่ไร
We’ll know everything in court tomorrow morning.
ในท้องพระโรงพรุ่งนี้เช้า ก็จะรู้แล้ว
Don’t make groundless assumptions.
เจ้าอย่าคาดเดาซี้ซั้วเลย
She knows how far to go?
รู้สมควรหรือ
Who annoyed you so much that you didn’t even read the letter?
ไม่รู้ว่าผู้ใดโกรธจนไม่อ่านแม้แต่จดหมาย
All right. I’ll leave you alone.
ได้ ๆ ข้าออกไปแล้ว พอใจหรือยัง
(Hanyuan Hall)
(ตำหนักหานหยวน)
Commandery Princess Jia’nan has arrived.
เจียหนานจวิ้นจู่มาถึงแล้ว
Your Grace,
จวิ้นจู่
this is the morning court.
นี่คือการประชุมว่าราชกิจครั้งใหญ่
Why did you bring the little prince
ไม่ทราบว่าจวิ้นจู่พาองค์ชายน้อย
to the court?
มาที่นี่เพื่อเหตุอันใด
Don’t be afraid.
ไม่ต้องกลัว
I came for the court, of course.
ย่อมมาร่วมการประชุม ว่าราชกิจครั้งใหญ่อยู่แล้ว
Ridiculous.
เหลวไหล
This is the court.
ที่นี่คือท้องพระโรง
A woman can’t talk nonsense here.
จะให้สตรีผู้หนึ่ง มาวิพากษ์วิจารณ์เลยเถิดอยู่ที่นี่ไม่ได้
I’m a woman, so what?
สตรีแล้วอย่างไร
I’m the Commandery Princess titled by the late emperor.
ข้าคือจวิ้นจู่ที่ฮ่องเต้องค์ก่อนทรงแต่งตั้ง
How dare you be rude to me!
บังอาจไร้มารยาทกับข้า
Your Grace,
เจียหนานจวิ้นจู่
don’t change the topic.
ท่านอย่าจงใจหลบเลี่ยงคำถามเลย
This isn’t the imperial harem.
ที่นี่ไม่ใช่วังหลัง
Anyway, women can’t interfere with politics.
ยิ่งกว่านั้น เดิมทีสตรีก็ไม่ควร ก้าวก่ายเรื่องในราชสำนัก
Archduke,
เจิ้นกั๋วกง
why don’t you
เรื่องนี้
explain to them?
อย่างไรก็รบกวนท่านพูดกับใต้เท้าทุกคนเถิด
Yes, Your Grace.
ขอรับ จวิ้นจู่
Everybody,
สหายร่วมงานทุกท่าน
Yongqing army broke into the capital city yesterday.
เมื่อวานชาวแคว้นหย่งชิ่ง บุกเข้ามาในเขตพระราชฐาน
Jinxi Army and Beiji Army
ถึงจะมีทัพจิ่นซีกับทัพเป่ยจี้
came back in time and defeated the enemies.
กลับมาช่วยเมืองหลวงได้ทันกาล โจมตีผู้รุกรานให้ถอยทัพ
However,
จนใจ
they were still late.
ยังคงช้าไปหนึ่งก้าวอยู่ดี
The Empress is missing.
ฮองเฮาทรงหายไปอย่างไร้ร่องรอย
Empress Dowager Cao and His Majesty
ไทเฮากับฝ่าบาท
have passed away.
เสด็จสวรรคตแล้ว
Your Majesty. Your Majesty.
- ฝ่าบาท
Your Highness.
ไทเฮา
Silence.
ทุกคนเงียบ
You know what happened yesterday.
เหตุการณ์เมื่อวาน ใต้เท้าทุกท่านน่าจะรู้เรื่อง
Yongqing army fought fiercely.
ผู้รุกรานหย่งชิ่งมุ่งหน้ามาอย่างดุดัน
When I arrived at Longevity Hill,
ตอนที่ข้าไปถึงภูเขาว่านโซ่ว
Empress Dowager Cao had been dead.
ไทเฮาเสด็จสวรรคตแล้ว
Luckily, the little prince is still alive.
โชคดีที่องค์ชายน้อยยังอยู่
He’s the remaining royal member.
หลงเหลือเลือดเนื้อเชื้อไขไว้ให้แคว้นมู่อันเรา
His Majesty
ฝ่าบาท
passed away
ทรงประชวรเรื้อรังมานาน
because of his chronic disease.
สั่งสมมานานมิอาจรักษาจนเสด็จสวรรคต
Even when he was dying,
แต่ว่าแม้จะถึงวินาทีสุดท้าย
he was thinking of defending our state
ในใจพระองค์ก็มีเพียงอยากปกป้อง ผืนแผ่นดินของแคว้นมู่อัน
and he fought till the last minute with his troops.
ร่วมต่อสู้กับเหล่าทหารจนถึงวินาทีสุดท้าย
His Majesty
ฝ่าบาทพระองค์
has lived up to his ancestors
ไม่ละอายใจต่อบรรพบุรุษวีรชนผู้พลีชีพ
and his people.
ไม่ละอายใจต่อราษฎรของแคว้นมู่อัน
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Your Grace,
จวิ้นจู่
I have some confusion.
ข้ามีเรื่องหนึ่งที่ไม่เข้าใจ
Now that Her Highness and His Majesty passed away yesterday,
ในเมื่อไทเฮากับฝ่าบาทเสด็จสวรรคตเมื่อวาน
why didn’t you tell us until now?
เหตุใดเวลานี้ถึงเพิ่งบอกพวกข้า
- Yeah.
- ใช่
Everybody,
ใต้เท้าทุกท่าน
the situation was critical yesterday.
เมื่อวานสถานการณ์ล่อแหลม
Her Grace made a prompt decision,
จวิ้นจู่ตัดสินใจเด็ดขาดในทันที
asking Lord Cao and me
สั่งให้ข้ากับเฉิงเอินกง
to block the news with the Imperial Guards.
นำราชองครักษ์ปิดข่าวเอาไว้
If it had been leaked yesterday
หากเมื่อวานข่าวแพร่งพรายออกไป
and the morale of the army had been shaken,
สั่นคลอนขวัญกำลังใจของทหาร
how do you think we would end up, Mr. Wang?
ผลที่ตามมาจะเป็นเช่นไร ใต้เท้าวังเคยคิดบ้างหรือไม่
Everybody,
ใต้เท้าทุกท่าน
allow me to say something.
ให้บ่าวบังอาจเอ่ยวาจาสักหน่อย
I’ve served Empress Dowager Cao for many years.
บ่าวปรนนิบัติไทเฮามานานหลายปีแล้ว
Her Grace didn’t lie anything
เรื่องที่ภูเขาว่านโซ่วเมื่อวาน
about what happened yesterday.
จวิ้นจู่เอ่ยมาไม่มีความเท็จสักประโยค
If Her Grace hadn’t arrived in time,
หากมิใช่จวิ้นจู่มาได้ทันเวลา
the little prince and I would have been...
ตอนนี้บ่าวกับองค์ชายน้อยก็อาจจะ...
Everybody,
ใต้เท้าทุกท่าน
His Majesty was sick for a long time.
ฝ่าบาททรงประชวรไม่ดีขึ้นมานาน
Before Yongqing army was attacking the capital city,
ก่อนที่ชาวแคว้นหย่งชิ่งจะโจมตีเข้าเมืองหลวง
His Majesty asked me to send two imperial edicts
ก็สั่งให้ข้าไปมอบพระราชโองการสองฉบับ
to Commandery Princess Jia’nan.
ให้แก่เจียหนานจวิ้นจู่
One is for defending His Majesty.
หนึ่งฉบับเป็นฎีกาขอความช่วยเหลือ
The other
ฉบับที่สอง
is the testamentary edict,
เป็นราชโองการฝากฝังที่ฮ่องเต้
just in case.
ทรงเขียนเผื่อเอาไว้
There’s a testamentary edict?
มีราชโองการฝากฝังหรือ
Yeah.
นั่นสิ
Her Highness and His Majesty have been dead.
ในเมื่อไทเฮาและฝ่าบาทเสด็จสวรรคตแล้ว
We must cheer up
ข้าก็ยิ่งต้องฮึกเหิมมากขึ้น
to protect our state.
เพื่อรักษาความสงบของแคว้นมู่อัน
A state can’t do without an emperor.
แผ่นดินจะเว้นว่างประมุขไม่ได้แม้แต่วันเดียว
Now that Her Grace has the testamentary edict,
ในเมื่อเจียหนานจวิ้นจู่ มีราชโองการฝากฝังของฝ่าบาท
let’s have the chief eunuch of the Messenger Office
ก็เรียกหัวหน้าขันทีกรมพิธีกรรม
to authenticate it.
มายืนยันราชโองการฝากฝังเสียหน่อยเถิด
Get the chief eunuch to the court.
เรียกหัวหน้าขันที กรมพิธีกรรมเข้าสู่ท้องพระโรง
This is the real handwriting of His Majesty.
ราชโองการฝากฝังนี้ ยืนยันว่าเป็นของฮ่องเต้องค์ก่อนจริง
- It’s real.
เป็นของจริง เป็นของจริง
Yes. That’s great.
ใช่ ดียิ่งนัก
Does anybody have other confusion?
ใต้เท้าทุกท่าน ยังมีข้อสงสัยอีกหรือไม่
Now that you don’t,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
Du Sheng, declare it.
ตู้เซิ่ง ประกาศราชโองการเถิด
Yes.
ขอรับ
Here’s the edict.
ประกาศราชโองการ
Kneel.
คุกเข่า
Since I took the throne,
ข้าได้รับคำสั่งจากสวรรค์
I’ve been ruling the state.
แต่ไรมาการปกครองใต้หล้าขององค์จักรพรรดิ
I always show respect to heaven.
ล้วนเริ่มจากการสักการะฟ้าดินและบรรพบุรุษ
But I’m guilty and feel worried.
และข้ามีความละอาย ประหวั่นทุกเวลา
I can’t stop feeling scared.
หวาดกลัวไม่สิ้นสุด
When the capital city is broken in,
วันที่เมืองหลวงแตกพ่าย
I’ll die on this day.
ก็เป็นเวลาที่ข้าสิ้นชีวิต
An emperor defends his state and dies for his people.
โอรสสวรรค์ปกป้องประเทศ พระเจ้าแผ่นดินสิ้นชีวิตเพราะใต้หล้า
In consideration of future arrangements,
คำนึงถึงเรื่องภายหน้า
I’m leaving this imperial edict.
เขียนราชโองการฝากฝังนี้ขึ้น
The First Prince Zhao Xi will be the Crown Prince
แต่งตั้งจ้าวสี่ราชโอรสองค์โตเป็นองค์รัชทายาท
and take the throne.
สืบราชบัลลังก์
Chief Councilor Wang Jidao will lead other officials in political affairs.
ราชเลขาธิการวังจี่ต้าว นำคณะขุนนาง หารือเรื่องการบริหารบ้านเมือง
I command Commandery Princess Jia’nan to assist Zhao Xi
ข้ามีคำสั่งให้เจียหนานจวิ้นจู่ ช่วยเหลือรัชทายาท จ้าวสี่
in protecting our state and people.
ทำให้อาณาประชาราษฎร์สงบสุขสืบไป
Then I’ll die without regrets.
ข้าไม่เสียใจ
We will obey the late emperor
กระหม่อมยินดีทำตาม พระประสงค์ของฮ่องเต้องค์ก่อน
and help the new emperor take the throne.
ช่วยเหลือฮ่องเต้องค์ใหม่ ขึ้นครองราชย์อย่างเต็มที่
We will also obey the late emperor
กระหม่อมยินดีทำตาม พระประสงค์ของฮ่องเต้องค์ก่อน
and help the new emperor take the throne.
ช่วยเหลือฮ่องเต้องค์ใหม่ ขึ้นครองราชย์อย่างเต็มที่
The Empress Dowager has arrived.
ไทเฮาเสด็จ
Your Highness, you’re safe.
ฮองเฮา ท่านปลอดภัยดี
This is great.
ดีจริง ๆ พ่ะย่ะค่ะ
I’m the Empress Dowager.
คือไทเฮา
If you call the wrong title again,
ต่อไปถ้ายังเรียกผิดอีก
even if you’re the Chief Councilor,
แม้จะเป็นราชเลขาธิการวัง
I’ll punish you.
ข้าก็จะไม่ไว้หน้า
Are you disappointed
เจ้าเห็นข้าแล้ว
to see me alive?
ผิดหวังมากใช่หรือไม่
Your Highness!
ฮองเฮา
I’m the Empress Dowager!
ข้าคือไทเฮา
The new emperor hasn’t taken the throne yet.
ฮ่องเต้องค์ใหม่ยังไม่ขึ้นครองราชย์
How can you call yourself the Empress Dowager?
ฮองเฮาจะแต่งตั้งตนเองเป็นไทเฮาได้อย่างไร
Not because of the son of the concubine,
นี่ไม่ใช่เพราะโอรสของอนุชายาผู้นั้น
but because of the lineal son
หากแต่เป็นโอรสของชายาเอก
I’m having.
ในท้องของข้า
- What?
อะไรนะ อะไรกัน
But there’s a testamentary edict.
มีราชโองการฝากฝังนะ
Lineal sons are always nobler.
ตั้งแต่โบราณมา ชายาเอกและอนุชายาแตกต่างกัน
Now that the Empress Dowager
ในเมื่อไทเฮา
is having the eldest lineal son,
กำลังตั้งครรภ์โอรสในชายาเอก
the testamentary edict will be...
เช่นนั้นราชโองการฝากฝังนี้ย่อมจะ...
It’s still valid!
ราชโองการฝากฝังนี้ย่อมไม่เป็นโมฆะ
Grandmother?
ท่านยาย
Tongxin,
ฮองเฮา
now that you’re having the baby,
ในเมื่อเจ้าตั้งครรภ์ โอรสของฮ่องเต้องค์ก่อน
why did you come to the court
ไม่ไปพักผ่อนที่ตำหนักฉือหนิงให้ดี
instead of resting in Ciyuan Hall?
วิ่งเร่มาทำอันใดที่ท้องพระโรง
I...
ข้า
When replying to the Grand Empress Dowager,
ไทฮองไทเฮาตรัสถาม
you need to kneel.
ฮองเฮาต้องคุกเข่าตอบคำถาม
Forget it.
ช่างเถิด
I care about the little prince she’s having.
ข้าสงสารพระโอรสที่ยังไม่ลืมตาดูโลก
You don’t need to kneel.
ไม่ต้องคุกเข่า
Just stand aside and listen.
ไปฟังราชโองการข้าง ๆ เถิด
Be careful.
ค่อย ๆ นะเจ้าคะ
Since our dynasty was founded,
จักรพรรดิในราชวงศ์ของข้า
the emperor has been picked according to virtues,
แต่โบราณมาก็ให้ความสำคัญ กับผู้มีความสามารถเป็นหลัก
regardless of their mothers.
จะชายาเอกหรืออนุชายาก็ไม่ต่าง
God bless our state.
สวรรค์คุ้มครองแคว้นมู่อันของข้า
Now the Empress has the baby of the late emperor.
บัดนี้ฮองเฮาได้ตั้งครรภ์ โอรสของฮ่องเต้องค์ก่อน
When the baby is born,
รอถือกำเนิด
he’ll be Prince Gong if it’s a boy
หากเป็นบุรุษแต่งตั้งให้เป็นกงชินอ๋อง
and she’ll be a princess if it’s a girl.
หากเป็นสตรีให้เป็นองค์หญิง
The Empress will be Empress Dowager Xiaoci.
ส่วนฮองเฮาแต่งตั้งให้เป็นเซี่ยวฉือไทเฮา
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
Xi is still a little boy,
สี่เอ๋อร์แม้จะยังเยาว์
but he studies hard and he’s honest and simple.
แต่เขาก็ขยันหมั่นเพียร นิสัยซื่อตรง
Officials will also help him.
กอปรกับการช่วยเหลือของขุนนางในราชสำนัก
He has a bright future.
อนาคตที่ดีรออยู่
So, according to the testamentary edict of the late emperor,
ทำตามราชโองการฝากฝังของฮ่องเต้องค์ก่อน
the First Prince Zhao Xi will be the Crown Prince.
แต่งตั้งพระราชโอรสองค์โต จ้าวสี่ เป็นองค์รัชทายาท
Yes, Your Highness.
น้อมรับพระราชเสาวนีย์ของไทฮองไทเฮา
I think I need some tricks to sneak into the camp.
เห็นทีจะปะปนเข้าไปในค่าย ต้องใช้แผนอะไรบางอย่าง
Go.
รีบไป
I lost the fan, didn’t I?
พัดนี้ที่ข้าทำหล่นหายไปมิใช่หรือ
Why are you having it?
ทำไมถึงมาอยู่ที่ท่านล่ะ
My precious.
ที่รัก ที่รัก
Leave.
รีบไป
Stop them.
ไป
Miss Li,
คุณหนูใหญ่หลี่
there’s a saying in your state.
ชาวมู่อันของเจ้ามีคำพูดหนึ่งที่เรียกว่า
Catch a rat in the hole.
จับตะพาบในไห
You’re the rat in the hole now.
ตอนนี้เจ้าก็คือตะพาบตัวนั้น
Take them down.
จับตัวไว้
Qing Tai, are you out of your mind?
ชิ่งไท่ ท่านบ้าไปแล้วหรือไรกัน
How inhuman you are!
ท่านมีความเป็นคนอยู่หรือเปล่า
He’s your brother!
เขาเป็นน้องชายของท่านนะ
He?
เขา
He’s a son of a concubine.
เขาก็แค่ลูกอนุคนหนึ่ง
How can he be my brother?
มีคุณสมบัติอะไรมานับพี่นับน้องกับข้า
Now he’s just a dog.
ตอนนี้เขาก็เป็นแค่สุนัขตัวหนึ่ง
He won’t even bite however I beat him.
สุนัขที่ข้าจะตีจะด่าอย่างไรก็ไม่ตอบโต้
Qing An!
ชิ่งอัน
Did you forget what you promised me?
ท่านลืมคำสัญญาที่ให้ไว้กับข้าในวันนั้นไปแล้วหรือ
You promised to protect me.
ท่านเคยบอกว่าท่านจะปกป้องข้า
You promised to keep me safe.
ท่านเคยบอกว่าท่านจะปกป้องข้าให้ปลอดภัย
I’m now in danger and will die.
ตอนนี้ข้าตกอยู่ในอันตราย อันตรายอยู่ตรงหน้าแล้ว
If you still don’t fight back,
หากท่านยังไม่ต่อต้าน
he’ll kill me!
ข้าก็จะถูกเขาฆ่าแล้วนะ
Miss Li.
คุณหนูใหญ่หลี่ของข้า
Qing An!
ชิ่งอัน
I don’t know what to say.
ข้าไม่รู้จะว่าอย่างไรกับเจ้าแล้ว
Are you stupid
ควรจะบอกว่าเจ้าโง่เง่า
or are you ignorant?
หรือควรจะบอกว่าท่านไร้เดียงสาดีล่ะ
Under such circumstances,
เจ้าตกอยู่ในสภาพเช่นนี้แล้ว
do you still think you can live?
ยังมีโอกาสรอดชีวิตอีกหรือ
Tens of thousands of my soldiers came all the way
กองกำลังทหารนับหมื่นของแคว้นหย่งชิ่งของข้า
but acquired nothing!
ไม่ได้รับความดีความชอบกลับมา
It’s all because of your brother Li Qian!
ล้วนเป็นฝีมือของหลี่เชียนพี่ชายตัวดีของเจ้า
Today,
วันนี้
I’ll use your blood
ข้าจะใช้เลือดของเจ้า
to make a sacrifice for my dead soldiers.
มาเซ่นไหว้วิญญาณ หาญกล้าแห่งแคว้นหย่งชิงของข้า
You love her, don’t you?
เจ้ารักนางมากใช่หรือไม่
Today,
วันนี้ข้า
I’ll make your hands covered with her blood.
ก็จะให้สองมือของเจ้าเปื้อนเลือดของนาง
Go.
ไป
Go kill her.
ฆ่านางซะ
Qing An.
ชิ่งอัน
Qing An, wake up.
ชิ่งอัน เจ้าตั้งสติ
Wake up.
รีบตั้งสติสิ
Qing An.
ชิ่งอัน
Miss Li,
คุณหนูใหญ่หลี่
today,
วันนี้
I’ll make you feel
ข้าจะให้เจ้าได้ลิ้มลอง
how it hurts when your beloved man kills you.
ว่ารสชาติการตาย ภายใต้คมดาบของคนรักนั้นเป็นเช่นไร
Qing An, I’m Dongdong.
ชิ่งอัน ข้าคือตงตงอย่างไรเล่า
Qing An,
ชิ่งอัน
what are you waiting for?
ยังรออะไรอยู่เล่า
Kill her!
ยังไม่รีบลงมืออีก
Wake up.
มีสติหน่อย
Kill her! Kill her! Kill her!
ฆ่านาง ฆ่านางเลย ฆ่านาง
Kill! Kill!
ฆ่า ฆ่า ฆ่า
Do it!
ลงมือสิ
Do it! Quickly!
ลงมือสิ รีบลงมือ
Kill her! Kill her!
ฆ่านาง ฆ่านาง
Kill her! Kill her! Kill her!
ฆ่านาง ฆ่านางเลย ฆ่านาง
Kill her!
ฆ่านาง
Kill her! Do it!
- ฆ่านาง - ลงมือ เร็วสิ
Quickly! Kill her!
- เร็วสิ - รีบฆ่านาง ลงมือสิ
Qing An, are you really going to kill me?
ชิ่งอัน ท่านจะฆ่าข้าจริง ๆ หรือ
Horses in Yongqing are more violent
ม้าของแคว้นหย่งชิ่งนิสัยดุร้าย
than those in Mu’an.
ไม่เหมือนแคว้นมู่อัน
But don’t be scared.
แต่เจ้าไม่ต้องกลัว
With me around,
มีข้าอยู่
you’ll be all right.
ไม่เกิดเรื่องแน่
You’re agile.
ฝีมือท่านไม่เลวเลยนี่
I’ll always keep you safe.
มีข้าอยู่ จะต้องปกป้องเจ้าให้ปลอดภัยแน่
Do it!
ลงมือ
Kill him!
ฆ่าเขาซะ
Qing An, go!
ชิ่งอัน ไปเร็ว
After them!
ตาม
Go.
ไป
Your Majesty!
ฝ่าบาท
His Majesty commands that
ฝ่าบาทมีบัญชา
we should catch them, alive or dead,
มีชีวิตต้องเห็นคน ตายต้องเห็นศพ
and never let them run away.
ห้ามให้พวกมันหนีไปได้เด็ดขาด
You guys, go that way.
พวกเจ้า ตามไปทางนั้น
Yes.
ขอรับ
And you guys, follow me.
ส่วนพวกเจ้า ตามข้ามา
You even failed
กระทั่งผู้หญิงคนเดียว
to find a woman and an idiot!
กับคนโง่แค่คนเดียวก็ยังหาไม่เจอ
What’s the use of keeping you?
เลี้ยงพวกไร้ประโยชน์อย่างพวกเจ้าไว้ทำไมกัน
Go after them!
ตามไป
All of you, go after them!
ไปตามหาเดี๋ยวนี้
If you can’t catch them alive,
จับเป็นพวกเขามาไม่ได้
you’ll be dead!
พวกเจ้าก็หิ้วหัวมาพบข้า
Yes, Your Majesty.
รับบัญชาพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
Calm down, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดระงับโทสะ
During this war,
ศึกครั้งนี้
we’ve lost many soldiers.
กองทัพหย่งชิ่งของเราแพ้ย่อยยับ
Bingzhou is the territory of the Li Family.
ปิ่งโจวนั่นเป็นอาณาเขตของตระกูลหลี่
We shouldn’t stay here for a long time.
พวกเราไม่ควรรั้งอยู่ที่นี่นานนะพ่ะย่ะค่ะ
But Qing An is still on the run.
แต่ตอนนี้เจ้าโง่ชิ่งอันนั่นยังเร่ร่อนอยู่ข้างนอก
His head is badly wounded
สมองของเขาได้รับการกระทบกระเทือนหนัก
and he’s mentally disturbed.
สติเลอะเลือนอย่างหนัก
Even if he fortunately escapes,
ต่อให้โชคดีหนีรอดไปได้
he’s an idiot.
เขาก็คือคนโง่คนหนึ่ง
Your Majesty, listen to me.
ฝ่าบาท ท่านก็ฟังคำของกระหม่อมสักหน่อยเถิด
Let’s retreat to Yunyang
ถอยทัพกลับอวิ๋นหยาง
and make adjustments.
แล้วจัดการปรับปรุงใหม่
After the recovery,
หลังจากพักฟื้นเรียบร้อยแล้ว
you can come back with our army.
พระองค์ค่อยกรีธาทัพหวนคืนสู่ชัยชนะอีกครั้ง
Let’s retreat.
ถอย
Tonight.
ถอยคืนนี้เลย
Yes.
รับทราบพ่ะย่ะค่ะ
(Chongzheng Hall) Kneel.
(ตำหนักฉงเจิ้ง) คุกเข่า
Kowtow for the first time.
คำนับครั้งที่หนึ่ง
Up.
ลุก
Kowtow for the second time.
คำนับครั้งที่สอง
Kowtow for the third time.
คำนับครั้งที่สาม
Up.
ลุก
On February 9, the 18th year of Yuanding Reign,
รัชศกหยวนติ่งปีที่สิบแปดวันที่เก้าเดือนสอง
(Chongzheng Hall) the late emperor passed away.
จักรพรรดิผู้ยิ่งใหญ่เสด็จสู่สวรรคาลัย
The national mourning will last 27 days.
(ตำหนักฉงเจิ้ง) ไว้อาลัยยี่สิบเจ็ดวัน
The late emperor Zhao Yi died
จักรพรรดิผู้ยิ่งใหญ่จ้าวอี้
because of domestic trouble and foreign invasion.
สวรรคต เหตุด้วยศึกภายในและภายนอก
He left a testamentary edict,
ทิ้งราชโองการฝากฝังเอาไว้
having Commandery Princess Jia’nan as the regent
ให้เจียหนานจวิ้นจู่ปกครองแคว้น
to assist the new emperor Zhao Xi.
ช่วยเหลือรัชทายาทจ้าวสี่
Empress Dowager Cao passed away
ซู่อี้เฉาไทเฮาสิ้นพระชนม์
and is titled as Saint Empress Dowager Cishou.
แต่งตั้งบรรดาศักดิ์ให้เป็น เซิ่งเลี่ยฉือโซ่วเซิ่งจางฮองไทเฮา
Great Grand Empress Dowager is titled
ฮองไทเฮาแห่ง ปฐมกษัตริย์แต่งตั้งบรรดาศักดิ์เป็น
as Saint Grand Empress Dowager
เจาเซิ่งฉือโซ่วคัง
Shoukang and Zhangqing.
เหอเหรินเซวียนหงจิ้งจางชิ่งไทฮองไทเฮา
Empress Han is titled as Empress Dowager Xiaoci.
หานฮองเฮา ได้รับการแต่งตั้งเป็นเซี่ยวฉือไทเฮา
The First Prince Zhao Xi will take the throne as of today
จ้าวสี่ พระราชโอรสองค์โตขึ้นครองราชย์วันนี้
and start the reign of Shengzhen.
เปลี่ยนรัชศกเป็นเซิ่งเจิน
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪